Quando desfrutamos dos benefícios da internet no mundo hoje em dia, como acesso instantâneio a um catálogo quase infinito de músicas, ou jogos online com pessoas em qualquer parte do planeta, ou até mesmo a resolução de problemas que antes eram complexos do nosso dia a dia, não imaginamos todo contexto durante a criação da internet na década de 1960.

Desenvolvida por agências e financiada pelo Departamento de Defesa dos Estados Unidos, a internet deu seus primeiros passos no final da década de 1960, ainda somente em ambiente militar ou acadêmico. A disseminação da internet só ocorreu durante os anos 1980, com o surgimento da World Wide Web, e sua popularização aconteceu durante a década de 1990, com o surgimento dos primeiro navegadores.

VÍDEO

AULA 1 - HISTÓRIA DA INTERNET | PARTE 1

Como é a internet atualmente?

com ela podemos fazer diversas coisas hoje em dia

Porém não foi criada com essa finalidade inicial

o primeiro computador foi criado em 1945 0 Eniac - Eletronic Numerical Integrator and Computer

° Os primeiros computadores (1945 a 1955)

° Computadores trabalhavam com cartões perfurados

° Entre 1955 a 1965, surge a segunda geração de computadores modernos;

° Cada modelo de computador possuía seu próprio sistema operacional;

° 1969 foi lançado o Unix;

° Década de 70 o Unix é distribuido gratuitamente

Após esse período foi lançado 2 sistemas operacionais com 2 divisões

° Sistema operacionais Livre (Linux)

° Sistemas Operacionais Proprietários(Windows)

° 1993 - Lançamento do Windows

Essa evolução veio por conta de uma necessidade militar

° 1947 - Guerra Fria;

° Darpa (defense advanced research projects Agency);

° 1961 - Computação de dados;

° 1962 - Conceito de Internet;

FIM VÍDEO

AULA 1 - HISTÓRIA DA INTERNET | PARTE 2

O Grande avanço veio depois da guerra fria com a ARPAnet;

° 1969 - ARPAnet;

° 29/10/1969 - Primeira transmissão bem feita.

° ARPAnet com apenas 4 nós

° 1970 - ARPAnet consolidada;

° 1971 - Primeiro e-mail.

° 1974 - TCP/IP

° 1985 - Internet Global

° 1989 - World Wide Web

° 1995 - Primeira Versão HTTP.

Década de 90 chegam computadores nas casas das pessoas

1997 - Lançamento do Google

Década de 80 internet chega ao brasil

1989 - RNP (Rede nacional de Pesquisas)

Prova

1. Qual evento marcante aconteceu no ano de 1997 na área de tecnologia e internet?

R: Lançamento do Google 

2. Quem é considerado o "pai da World Wide Web"? 

R: Tim Berners-Lee 

3. Qual evento marcou o início prático da história da internet? 

R: A criação da ARPANET em 1969

