Vídeo Aula 3 - Tipos de Rede | Parte 1 - Ínicio

Computador é tudo igual?

Já aprendemos que computador é feito por diversas peças como um processador, memória RAM, Disco rígido, periféricos e etc...

Mas até mesmo computadores domésticos tem de diversas marcas, cores e tamanhos.

Com Redes é a mesma coisa

Apesar de seguir sempre o mesmo princípio, que é ter uma troca de comunicação entre dois equipamentos, isso pode ser feito de muitas formas diferentes.

E iremos abordar os principais tipos e diferenças dessas redes.

Wired X Wireless

Iniciaremos explorando as diferenças mais evidentes, começando pelo tipo de meio de comunicação empregado para transmitir informações nesta rede, que pode ser:

º Cabeada(Wired)
º Sem Fio(Wireless)

Abrangência Geográfica

Outra forma que podemos classificar algumas redes são pelas suas abrangências Geográficas. Tem redes que são bem pequenas, como uma limitação de poucos metros até redes que abrange tamanhos globais.

Essas diferenças iremos falar mais no próximo vídeo...


Vídeo Aula 3 - Tipos de Rede | Parte 1 - Fim

Vídeo Aula 3 - Tipos de Rede | Parte 2 - Início

Tamanhos de Redes

º PAN(Personal Area Network)

º LAN(Local Area Network)

º MAN(Metropolitan Area Network)

º WAN(Wide Area Network)

Vamos começar a explicação do menor para o maior

Personal Area Network(PAN)

É uma rede de área, normalmente de alcance muito pequeno, utilizada para conexão de dispositivos pessoais, como smartphones, laptops,tablets e dispositivos periféricos.

Exemplos comuns de tecnologias PAN incluem Bluetooth e infravermelho.

Local Area Network(LAN)

É uma rede de área local que conecta dispositivos em uma área geográfica limitada, como uma casa,escritório, escola ou edifício.

Ehternet e Wi-Fi são exemplos comuns de tecnologias usadas em LANs.

Metropolitan Area Network(MAN)

É uma rede de área metropolitana que cobre uma área geográfica maior do que uma LAN, como uma cidade(tamanho de KMS).

Um exemplo desse tipo de conexão seria a comunicação entre a SEDE da empresa com as suas FILIAIS que ficam em cidades próximas.

Wide Area Network(WAN)

É uma rede de área ampla que abrange uma grande área geográfica, como um país, continente ou até mesmo globalmente.

A internet é o exemplo mais prominente de uma WAN, mas também existem outras redes WAN privdas, como as redes de comunicação de empresas multinacionais e rede de telefonia celular.

Como podemos enxergar tudo isso?

Através de uma topologia de rede.

Uma topologia de rede refere-se á estrutura física ou lógica pela qual os dispositivos de uma rede de computadores estão interconectados. Ela descreve como os nós, como computadores, servidores, roteadores ou outros dispositivos, estão dispostos e como se comunicam entre si.

Por que é importante saber isso?

Para um profissional de segurança da informação, é necessário compreender as bases e os tipos de redes para entender que cada uma delas tem suas características e entende-las é fundamental para conseguir protege-la de forma adequada.

Iremos entender mais sobre o papel dos padrões nas comunicações nos próximos vídeos...


Vídeo Aula 3 - Tipos de Rede | Parte 2 - Fim

