Agora que começamos a entender o que é essa rede, você deve estar curioso para entender como chegamos a ela. E é justamente a história por trás do surgimento da rede de computadores que veremos nos próximos vídeos, entendendo quais foram os motivos que levaram a sua criação e como ela foi evoluindo até hoje, com o acesso à internet.


Vídeo aula 2 - História das Redes | Parte 1 - Ínicio

Comunicação antes dos computadores

No século XIX, o telegrafo revolucionou a comunicação ao permitir a transmissão rápida de mensagens através de fios elétricos. Esse avanço teve um impacto significativo em áreas como o comércio e as operações militares. Posteriormente, no início do século XX, o rádio emergiu como uma forma de comunicação sem fio, possibilitando a transmissão de sinais por ondas eletromagnéticas. Essas inovações marcaram o início de uma era de comunicação instantânea.


Evolução tecnológica com os primeiros computadores

Mas não paramos por aí, a necessidade de se comunicar e processar cada vez mais informações culminaram também na própria criação do computador na metade do século XX.

Mas nessa época os computadores eram gigantescos, ocupando salas inteiras.

Evolução tecnológica com os primeiros computadores

E com o tempo também foram evoluindo para algo cada vez menores e com maiores capacidades de processamento, fazendo com mais rapidez e precisão cálculos matemáticos que antes eram feitos manualmente por pessoas, que por não serem máquinas estavam mais suscetíveis a cometerem algum erro.


Eventos do Século XX

Porém por causa de eventos marcantes da história a do século XX, a evolução do próprio computador e das suas respectivas redes acabaram sendo bastante aceleradas.

Mas quais foram esses eventos foram e quais as suas repercussões no desenvolvimento da Computação e suas redes, veremos no próximo vídeo...



Vídeo aula 2 - História das Redes | Parte 1 - Fim

Vídeo aula 2 - História das Redes | Parte 2 - Ínicio

Implicações Éticas e Sociais do Desenvolvimento Tecnológico

O desenvolvimento e a implementação de redes de computadores e outras tecnologias em contextos de guerra trazem consigo uma série de implicações éticas e sociais que merecem nossa atenção e reflexão:

º Dualidade da Tecnologia
º Impacto na Sociedade
º Responsabilidade Ética


Segunda Guerra Mundial

Não Iremos adentrar em detalhes sobre a Segunda Guerra Mundia,até porquê não é o foco, mas é importante entender o contexto em que surgiu os primeiros computadores.

Os computadores tiveram um papel fundamental na Segunda Guerra Mundial, com cálculos matemáticos que ajudaram a quebrar a criptografia da comunicação da Alemanha Nazista(Abordaremos com mais detalhes de como no módulo de Criptografia).

Mundo pós Segunda Guerra Mundial

Após o fim da Segunda Guerra Mundial com a vitória dos Aliados(França, Reino Unidos, Estados Unidos e União Soviética), houve uma divisão no mundo entre as duas superpotências, Estados Unidos e a União Soviética.

Porém não houve um conflito armado entre essas potências e sim um conflito ideolófico, se deu início a chamada Guerra Fria.

Guerra Fria

Durante a Guerra Fria, ficaram marcado pela demonstração de força através da corrida armamentista(quem tinha a bomba mais potente) e também pela corrida espacial(quem tinha a melhor tecnologia).

E é nesse contexto de fomento de tecnologia impulsionada pela Guerra Fria, é criada um novo modo de se comunicar através dos computadores.

Problemas da Comunicação até então ....

Hoje sabemos que a Guerra Fria não culminou de fato em ataques militares diretos entre as duas superpotências, mas na época era um medo real.

E os EUA tinham uma grande preocupação com as suas de comunicações, pois era um modelo centralizado onde era ramificado para diversos pontos.

O problema é que se o "Hub Central" fosse de alguma forma atacado, todos os demais pontos perderiam conexão.

Problema de Comunicação até então...

E pensando nisso, o Departamento de Defesa do Governo Americano teve como desafio criar uma rede que pudesse continuar a se comunicar, de forma descentralizada, ou seja, mesmo que algum ponto fosse atacado, a comunicação ainda continuaria funcionando.

E a partir disso for criado a ARPANET.

que é meio que o avô da nossa conhecida internet.

Vídeo aula 2 - História das Redes | Parte 2 - Fim

Vídeo aula 2 - História das Redes | Parte 3 - Ínicio

Primórdios da Internet

Com o desafio de criar uma rede descentralizada, o departamento de defesa dos Estados Unidos criaram a ARPANET. Ou seja, se cair um ponto dessa rede as demais vão continuar funcionando, por isso chamamos descentralizada.

Inicialmente seu uso era restrito somente para fins militares e para pesquisa em poucas universidades.

A primeira mensagem da ARPANET ocorreu somente em 1969

A "Linguagem" das redes

Para a construção da ARPANET é claro que foi necessário uma estrutura física, mas o grande diferencial foi o modo como os computadores conectados a essa rede se comunicavam.

O protocolo TCP/IP trouxe uma perspectiva de como a transmissão possa ser feita.

Não se preocupe, iremos explorar em mais detalhes os aspectos desse protocolo no decorrer do curso.

Criação das primeiras "NETS"

Com o sucesso da implementação do protocolo TCP/IP, a comunicação de forma descentralizada utilizando computadores começou a aumentar exponencialmente.

Na época, a expansão ainda continuou restrita a militares e faculdades para trocas de informações sobre pesquisas.

Foi somente na década de 1980 que a rede que antes restrita a militares e pesquisas científicas, começou a ser aberta para fins comerciais.

E somente no final da década de 1980 para início da década de 1990, essas "Nets" até então separadas, foram conectadas e surgiu a "Internet".

Internet nos dias de hoje

A internet foi aberta ao público em geral a partir da década de 1990 e foi evoluindo até ao modo que conhecemos hoje.

Ela evoluiu a tal ponto que hoje qualquer pessoa quando se conecta a Internet tem a possibilidade de conversar com qualquer pessoa no mundo de maneira instantânea.

Vamos continuar a entender mais sobre como a Internet está nos dias de hoje nos próximos vídeos...


Vídeo aula 2 - História das Redes | Parte 3 - Fim

