Aula 4 - Instalação de SO

Após a montagem de uma máquina, o próximo passo é a instalação de um sistema operacional. Existem diversos sistemas e maneiras para realizar essa instalação, dependendo da complexidade e características dos componentes.

VÍDEO

AULA 4 0 INSTALAÇÃO DE SO | PARTE 1

Atualmente para criar uma mídia de instalação, utilizamos apenas o pen drive, utilizamos alguns softwares utilizáveis como:

Ventoy2Disk x86

https://www.ventoy.net/en/download.html

Rufus

https://rufus.ie/pt_BR/

Outros programas:

° LinuxLive USB Creator
° YUMI - Multiboot USB Creator
° GNOME Multi-writer

Imagens dos Sistemas Operacionais

- Windows 10 - https://www.microsoft.com/pt-br/software-downloads/windows10
- Ubuntu 23.10 - https://ubuntu.com/downloads/desktop
- Proxmox 8.0 - https://www.proxmox.com/en/downloads/proxmox-virtual-environment

com a utilização do Ventoy2Disk x86

em dispositivo selecionar onde está o pendrive, e clicar em instalar. Após a instalação vai criar uma unidade escrito ventoy, nele você pode colocar as imagens dos s.o.s baixados e copiar a colar nessa unidade criada.

FIM VÍDEO

VÍDEO

AULA 4 - INSTALAÇÃO DE SO | PARTE 2

Mostra apenas a instalação do windows

FIM VÍDEO

VÍDEO

AULA 4 - INSTALAÇÃO DE SO | PARTE 3

APENAS INSTALAÇÃO DO LINUX TAMBÉM

FIM VÍDEO

VÍDEO

AULA 4 - INSTALAÇÃO DE SO | PARTE 4

instalação proxmox

Esse sistema serve mais para ser utilizada para máquina virtual. Dar um boot pelo pendrive com a imagem, vai cair na primeira tela de instalação, ir em advanced options -> Install Proxmox VE(Console Mode -r), na próxima tela é um termo de aceitar, dar um aceitar usando as teclas do teclado. Após isso escolher o disco que vai ser instalado, next -> selecionar, país, timezone e o padrão do teclado(brasileiro - portguês) -> Configurar senha do root e um e-mail caso tiver, se não tiver não precisa colocar nada -> colocar o host da máquina, ip /mascara pode colocar apenas 24, gateway e dns e dar um next -> após isso install, já vai fazer a instalação.

para mexer nele vamos usar um navegador em outra máquina na rede, para montar uma máquina virtual, acessando o ip acessando a porta 8006

colocar o usuário e a senha que cadastramos na instalação -> vai acessar a tela do proxmox

para montar vamos do lado esquerdo e clicar em datacenter -> proxmox -> local -> ai na direita vai habilitar uma opção para imagem ISO e clicar em carregar e jogar a imagem que você quer que coloque e após isso clicar em carregar.

Após carregar a imagem podemos lá no canto superior direito da tela clicar em criar VM ai vamos para as telas de configurações.

guias:

GERAL

Colocar o nome da máquina virtual.

SO

colocar no campo a imagem ISO: a imagem que carregamos, a versão também escolhemos

SISTEMA

deixar padrão

DISCOS

o tipo do disco, colocar SATA e definir o tamanho que você vai colocar para usar essa máquina virtual

CPU

pode escolher quantos núcleos vão ser utilizados

MEMÓRIA

colocar o quanto de memória que vamos utilizar para essa máquina virtual

REDE

deixar padrão

Após isso vai mostrar o geral de todas as configurações, vamos apenas dar um concluir, vai montar nossa máquina virtual do lado esquerdo.

para começar a utilizar selecionar a máquina a ser utilizada e licar lá em cima em inicar

ai vai inicar a instalação do sistema operacional que você colocar.

FIM VÍDEO

PROVA

1. O que preciso para criar um pendrive bootável?

R: Pendrive de pelo menos 8GB, Programa (Rufus, Ventoy, etc.) e Imagem do SO desejado.

2. Sobre a Particionamento do Disco no Windows, qual cuidado devo ter?

R: Verificar se o disco é o correto e se não há dados sem backup na partição.

3. Na instalação do Ubuntu 23.10, o que acontece se eu escolher Experimentar Ubuntu?

R: Irá fechar a tela e deixará você utilizar o sistema pelo pendrive.



