Os computadores são formados por conjuntos de peças construídas e instaladas ao redor de um microprocessador. Esses componentes, que compões o hardware, são responsáveis por diferentes funções que permitirão a execução de atividades diversas.

Rapidamente vamos conhecer os componentes de um computador:

° Processador
° Placa-Mãe
° Cooler
° Memória RAM
° HDD/SSD
° Fonte
° Placas Offboard

VÍDEO

AULA 2 - PLACA MÃE E MEMÓRIA BIOS | PARTE 1

PROCESSADOR

Processador, também chamado de CPU(Central processing Unit)é a peça responsável por processar dados e transformar em informação.

Algumas características do processador em geral:

Frequência de Processador(Velocidade, clock) Medido em hertz,define a capacidade do processador em processar informações ao mesmo tempo.

Núcleos: Existem processadores com um núcleo ou com vários núcleos na mesma peça. Ele é necessário também para a velocidade além da frequência e o clock, para trabalhar em conjunto, quanto mais núcleos possuir mais rápido é a velocidade de processamento de informações.

Cache: A memória Cache é um tipo de memória auxiliar, que faz diminuir o tempo de transmissão de informações entre o processador e outros componentes.

além desses 3 parametros existem as arquiteturas de processadores:

Arquitetura de Processadores

X86(32 bits) - CISC((Complex Instruction Set Compute)Instruções Complexas) - Processador de 32 bits tem limite de 4GB de memória RAM

X64(64 bits) - CISC

ARM(Normalmente nos processadores da Apple) - RISC(Reduced Instruction Set Computer(Instruções Reduzidas)) por isso normalmente são mais rápidos por conta da sua arquitetura.

Não existe uma ser melhor que a outra, na verdade depende da sua aplicação para que cada uma vai ser utilizado.

PRINCIPAIS FABRICANTES

AMD

Ryzen[3,5,7 e 9]

° Zen - serie 1000
° Zen + - Serie 2000
° Zen2 - Série 3000
° Zen3 - Série 5000
° Zen4 - Série 7000

Intel

Core I (I3,I5,I7 e I9) [1º~13° geração]

Apple

Linha M

Além das linhas temos as nomeclaturas

AMD Ryzen 7 3700x             Intel Core I7 11700F

X - Alta performance          K - Alto desempenho/Desbloqueado
G - Vídeo Integrado           F - Sem vídeo integrado
U - Baixo consumo             S - Edição Especial
3D - Empilhamento de Cache    U - Eficiência energética

AMD Ryzen 7 3700x
o 7 quer dizer que é da 7º geração e quando começa com 3 quer dizer que é da série 3000, e o 700 é a variação da linha 3000 e o x quer dizer que é de alta performance.

Intel Core I7 11700F

o I7 quer dizer que ele pertence a linha i7 o 11000 da 11º geração e tem a variação 700 também, e o F quer dizer sem vídeo integrado.

Pode também existir 2 siglas juntas, por exemplo KS que ele tem alto desempenho é desbloqueado para overclock e também é uma edição especial.

Cooler vs Processador

Cooler apenas para refrigerar o processador, não tem muito que dizer sobre a questão.


