A virtualização é o uso de software para criar uma camada sobre o hardware que permite que os elementos do computador sejam divididos em vários computadores virtuais, chamados de VMs.

VÍDEO

AULA 5 - VIRTUALIZAÇÃO | PARTE 1

Virtualização tipo 1

Conhecemos os hardwares do computador(parte física), mas para usar o computador precisamos de softwares(Parte Lógica)


Aplicativos

Sistema Operacional -> Interface
                    -> Kernel

Hardware 

De onde surgiu a ideia de virtualização?

Dependendo da máquina, grande parte do tempo os recursos são subutilizados, principalmente de servidores, ai veio a ideia de utilizar a virtualização. Ou seja, para não deixar um servidor que possui um hardware muito parrudo com pouca utilização, vou aproveitar o hardware dele e criar várias máquinas virtuais para usar melhor os recursos dele.

Virtualização Tipo 1(Bare Metal)

A virtualização simula o hardware com o Hypervisor, podendo assim distribuir recursos diferentes para as máquinas virtuais

Alguns exemplos são: Proxmox, Hyper-V,KVM,ESXi


GUEST Convidado

|      VM1           | |      VM2           | |      VM3           |  
|   Aplicativos      | |   Aplicativos      | |   Aplicativos      |
|Sistema Operacional | |Sistema Operacional | |Sistema Operacional |

HOST Hospedeiro

|           Hypervisor          |
|           Hardware            |


Um exemplo de como podemos fazer a divisão dos recursos

Vamos Supor que nós temos o seguinte hardware físico:

CPU 8 núcleos
RAM 16GB
Armazenamento: 500GB


Exemplo:

VM1 (CPU 4 núcleos/ 8GB RAM / 150GB Armazenamento)
VM2 (CPU 2 núcleos/ 4GB RAM / 50GB Armazenamento)
VM3 (CPU 1 núcleo/ 2GB RAM / 250GB Armazenamento)

A ideia surgiu porquê antigamente usavamos a separação da seguinte forma, tinhamos 3 servidores caros com hardwares parrudos. Por exemplo

1° servidor

CPU: 8 núcleos
RAM: 16GB
Disco: 500GB

Esse era só servidor para banco

2° servidor

CPU: 8 núcleos
RAM: 16GB
Disco: 500GB

Esse era só para domínio ou um aplicativo para hospedagem de site

3° Servidor

CPU: 8 núcleos
RAM: 16GB
Disco: 500GB

Esse era só para armazenmento de pastas da rede

E por isso surgiu a ideia de juntar 3 máquinas diferentes(virtuais) em uma mesma máquina, as vantagens disso:

Menor consumo de energia
Menor gasto com Hardware
Menos espaços em datacenters

FIM VÍDEO

VÍDEO

AULA 5 - VIRTUALIZAÇÃO | PARTE 2

O tipo 2 é menos otimizado, no modelo 1 ele tem o hadware e o hypervisor no tipo 2 temos 3 camadas

O hardware -> em cima dele temos o S.O. instalado -> e após isso temos o Hypervisor e depois temos as máquinas virtuais instaladas no S.O.

por conta disso temos uma perda de desempenho por conta disso

uma utilização que temos atualmente é o dropbox

Vantagens:

Teste de diferentes sistemas
Economia em Hardware
Praticidade

Exemplos:

- Virtualbox
- VMware player
- QEMU(para linux)

Na aula ele explica como criar máquina virtual com o virtual box

Outro conceito novo é a questão de:

Hypervisor vs Container

Container

| Aplicativo 1 |  | Aplicativo 2 |  | Aplicativo 3 |

|                 Sistema Container                |
|                 Sistema Operacional              |
|                 Hardware                         |

a diferença é que temos as camadas 

hardware -> Sistema operacional -> e em cima do sistema operacional temos o sistema de container instalado também.


FIM VÍDEO

PROVA AULA 5 - VIRTUALIZAÇÃO

1. O que é uma máquina virtual?

R: É uma máquina gerada por software compartilhando recursos da máquina física, simulando um computador.

2. Quais são as vantagens de se utilizar virtualização?

R: Menor consumo de energia, menor gasto com hardware e menos espaço em datacentes.

3. Qual a diferença entre Virtualização Tipo 1 e Tipo 2?

R: A virtualização tipo 1 instala direto no hardware e virtualização tipo 2 instala no sistema operacional hospedeiro.


