Vírus

Um vírus de computador é um software malicioso que pode ser projetado de diversas maneiras em um computador ou rede e se replica entre sistemas e arquivos,causando danos quem podem afetar o funcionamento do computador ou o roubo de dados sigilosos de uma pessoa física ou empresa.

Conceito

Os vírus podem se espalhar em um computador através de várias maneiras, como em anexos e e-mails falsos, downloads da internet ou em dispositivos removíveis. Existem, também, uma série de vírus que apresentam diferentes características e danos.

Alguns tipos de vírus:

-> Vírus de Arquivo

Anexa-se a arquivos executáveis e se espalha quando esses arquivos são executados.

-> Vírus de Macro

Explora macros em aplicativos como processadores de texto e planilhas para se espalhar.

-> Vírus de boot

Infecta a área de inicialização de um disco rígido, tornando-se ativo quando o computador é inicializado.

-> Worms

Diferente de vírus, os worms não precisam se anexar a arquivos e podem se espalhar automaticamente pela rede.

-> Trojans

Disfarçados como software legítimo, os cavalos de Troia enganam os usuários para que os executem, permitindo o acesso não autorizado ao sistema.

Conceitos iniciais - Virus Worms Phishing Cavalo de troia | Parte 1

