Red Team

Você aprendeu anteriormente que existem profissionais responsáveis por testar e avaliar o nível de segurança cibernética de uma empresa, a fim de evitar ataques de hackers que visam roubar dados ou inserir programas maliciosos no sistema. Os profissionais que trabalham para a segurança dos dados sigilosos podem se organizar em equipes de trabalho chamado Red Team.

Quem são?

Red Team é a equipe de hackers que pode planejar e definir regras para testes de ciber ataque de uma empresa. Eles podem coordenar e executar estratégias de simulação de ataque a um sistema para encontrar e identificar possíveis falhas na segurança.

Na área de cibersegurança nós temos 2 principais equipes, uma chamada red team e a outra chamada blue team, Os profissionais Red Team, atuam com simulações de ataques cibernéticos contra empresas e organizações, com o objetivo de identificar e eliminar vulnerabilidades nos sistemas de defesa. Esse profissional precisa ter um alto conhecimento sobre as principais ameaças e técnicas de invasão existentes e atuais, e ser capaz de usar ferramentas e metodologias de hackers éticos.

O principal objetivo de um profissional Red Team, é melhorar a segurança cibernética das empresas, demonstrando os impactos de ataques bem-sucedidos e o que funciona para os defensores(ou seja, a equipe azul - Blue team) em um ambiente operacional.

O trabalho do Red Team pode ser dividido em quatro etapas principais: planjamento,execução, análise e recomendação.

Planejamento: o Red team define o escopo, os objetivos, as regras e os limites do teste de ciberataque. eles devem levar em conta as características da empresa, os sistemas envolvidos, os riscos associados, e as expectativas do contratantes. Isso com a limitação do que a empresa permite.

O planejamento também envolve a coleta de informações sobre o alvo, como endereços IP, domínios, portas abertas, serviços rodando, vulnerabilidades conhecidas, entre outros. Esses dados são usados para mapear a superfície de ataque e escolher as melhores estratégias para explorá-las.

Execução: o Red Team coloca em prática as ações planejadas para tentar invadir os sistemas da empresa. Eles podem usar diferentes métodos de ataque, como pshishing,brute force, SQL injection, cross-site scripting, entre outros.

Eles basicamente vão atacar os sistemas da empresa para mostrar para a empresa que existem vulberabilidades

pshishing -> basicamente ele vai enviar uma isca para pegar a isca,é usado normalmente com links maliciosos para fazer o ataque.

brute force -> técnica para corromper senhas

SQL injection -> código malicioso para roubar informações

Engenharia social -> essa é a mais antiga, não necessiariamente precisa usar técnologia para se roubar algum dado ou algo específico.

Recomendação: o Red Team elabora um relatório detalhado com as conclusões da análise. O relatório deve conter uma descrição clara e objetiva das vulnerabilidades encontradas, as evidências coletadas, os impactos gerados e as recomendações para mitigá-las.

O relatório deve ser apresentado aos contratantes do teste de ciberataque, que podem ser gestores ou responsáveis pela segurança da informação na empresa. O Red Team deve explicar os resultados obtidos e esclarecer as dúvidas que possam surgir.

O relatório também de servir como base para a implementação das correções sugeridas pelo Red Team. Essas correções podem envolver desde a atualização de softwares e sistemas operacionais até a mudança de políticas e procedimentos internos.

HABILIDADES DE UM PROFISSIONAL DE RED TEAM

Para se tornar um profissional de Cibersegurança que atua como Red Team, é preciso ter algumas habilidade e certificações específicas, tanto técnicas e não tecnicas. Entre elas, podemos destacar.

Conhecimento avançado sobre redes, sistemas operacionais, protocolos, serviços e ferramentas de segurança

Conhecimento sobre as principais técnicas de ataque e invasão cibernética, como exploração de vulnerabilidades, injeção de código, spoofing, sniffing, entre outras;

Principais técnicas de engenharia social também e claro capacidade de trabalhar em equipe e colaborar com outros profissionais da área.

Capacidade de se atualizar constantemente sobre as novidades e ameaças do cenário cibernético.

O trabalho do Red Team é desafiador por vários motivos. Primeiro, porque exige um alto nível de conhecimento técnico sobre as diversas formas de ataque cibernético existentes. Segundo, porque exige uma capacidade de adaptação e criatividade para lidar com as diferentes situações que podem surgir durante o teste. Terceiro, porque exige  uma ética profissional e um compromisso com a confidencialidade dos dados e informações acessados.

Por outro lado, o trabalho do Red Team também traz muitos benefícios. Primeiro, porque contribui para a melhoria contínua da segurança da informação na empresa, reduzindo os riscos de ataques reais e seus prejuízos. Segundo, porque proporciona um aprendizado constante sobre as novas tendências e tecnologias do mercado de cibersegunça. Terceiro, porque oferece uma oportunidade de crescimento profissional e reconhecimento na área.

BLUE TEAM

Se por um lado é possível manter em uma empresa uma equipe de hackers responsável por testar a segurança da rede, coordenando e simulando ataques aos sistemas de segurança,por outro também existe uma equipe especial responsável pode defender os sistemas de informação.

O Blue Team se concentre em manter e melhorar a postura de segurança da informação, ao identificar falhas de segurança e corrigindo as possíveis brechas. Confira na lista abaixo algumas atribuições dessa equipe de hackers.

° Monitoramento dos sistemas de segurança
° Detecção de possíveis sistemas corrompidos
° Ações de resposta e neutralização de ciber ataques.

Agora escritas sobre o vídeo sobre blue team

Um profissional de cibersegurança da equipe azul é um especialista em segurança responsável por defender os sistemas de informação de uma organização e garantir sua segurança contra possíveis ameaças cibernéticas. Eles concentram-se em manter e melhorar a postura de segurança da organização, identificando falhas de segurança, verifncando a eficácia das medidas de segurança e garantindo que essas medidas permaneçam eficazes após a implementação. Eles usam seus conhecimentos e habilidades para fins legítimos e benéficos.

Alguns exemplos de atividades realizadas por profissionais de cibersegurança Blue Team incluem:

Monitoramento: Blue Team acompanha constantemente o funcionamento dos sistemas e das redes da empresa, verificando se há algum sinal de anomalia ou intrusão. eles usam ferramentas como firewalls, antivírus, IDS (Intrusion Detection System ou Sistema de Detecção de Intrusão), Ips(Intrusion Prevention System ou Sistema de Prevenção de Intrusão), entre outras.

O monitoramento também envolve a coleta e a análise de dados sobre o tráfego e o comportamento dos usuários na rede, como endereços IP, portas abertas, serviços rodando, logs de acesso, entre outros. Esses dados são usados para identificar padrões normais e anormais de atividade, e alertar sobre possíveis ataques.

Detecção: Blue Team verifica se há alguma evidência de ataque cibernético em andamento ou concluído. Eles usam técnicas como análise forense, engenharia reversa, análise de malware, entre outras.

O Blue Team deve validar se os alertas recebidos são verdadeiros ou falsos positivos, e classificar os ataques de acordo com o seu nível de gravidade, probabilidade e urgência. Assim, eles podem priorizar as respostas mais adequadas e eficazes.

Resposta: Blue Team executa as ações necessárias para conter e neutralizar os ataques cibernéticos detectados.Eles usam ferramentas como isolamento de rede, bloqueio de acesso, remoção de malware, restauração de backup, entre outras.

O Blue Team deve documentar todas as suas atividades durante a resposta ao incidente, registrando as evidências dos ataques sofridos, os impactos causados e as soluções aplicadas.

Mitigação: Blue Team analisa os resultados obtidos durante a resposta ao incidente. Eles devem verificar se conseguiram eliminar ou minimizar os danos causados pelos ataques cibernéticos, quais foram as falhas mais críticas e frequentes nos sistemas de defesa da empresa, e quais foram as liçoes aprendidas com a experiência.

Algumas das principais habilidades necessárias para um profissional de cibersegurança Blue Team incluem:

Conhecimento avançado sobre redes, sistemas operacionais, protocolos, serviços e ferramentas de segurança.

Conhecimento sobre as principais técnicas de defesa e prevenção cibernética, como firewall, antivírus, criptografia,backup, conhecimento sobre as principais técnicas de resposta e mitigação cibernética, como análise forense, engenharia reversa, análise de malware entre outras.

Capacidade de monitorar,detectar, responder e mitigar ameaças virtuais de forma eficiente e ética.

Capacidade de se comunicar de forma clara e objetiva com os contratantes e os demais membros da equipe.

e claro sempre estar atualizado também sobre as novidades e ameaças do cenário cibernético.

O trabalho do Blue Team é desafiador por vários motivos. Primeiro, porque exige um alto nível de conhecimento técnico sobre as diversas formas de defesa e prevenção cibernética existentes. Segundo, porque exige uma capacidade de reação rápida e eficiente diante dos ataques cibernéticos que possam ocorrer. Terceiro, porque exige uma ética profissional e um compromisso com a confidencialidade dos dados e informações protegidos.

Por outro lado, o trabalho do Blue Team também traz muitos benefícios. Primeiro, porque contribui para a manunteção da segurança da informação na empresa, garantindo a confiança e a reputação do negócio. Segundo, porque proporciona um aprendizado constante sobre as novas tendências e tecnologias do mercado de cibersegurança. Terceiro, porque oferece uma oportunidade de crescimento profissional e reconhecimento na área.

FORENSE

No campo da investigação criminal, um analista é um profissional responsável por aplicar metodologias para encontrar pistas deixadas na cena de um crime. Essas pistas podem ser pegadas, impressões digitais ou até mesmo o DNA encontrado no ambiente para que sirvam de análise de provas para encontrar um ou mais criminosos Mas e em relação a crimes cibernéticos? Como trabalha um analista forense?

O que faz?

O profissional de cibersegurança forense também é conhecido por analisar "digitais" e "pegadas" deixadas por criminosos que invadiram um sistema de segurança ou base de dados, por exemplo. Este profissional aplica métodos específicos para identificar fraudes, invasões, sabotagens, entre outros crimes digitais.

Algumas escritas do Profissional Forense do vídeo:

Um profissional de cibersegurança forense, também conhecido como analista de forense digital ou analista forense de computador, é um especialista que analisa evidências digitais e investiga incidentes de segurança cibernética para extrair informações úteis em apoio á mitigação de vulnerabilidades de sisteams e redes. O objetivo do Forense Digital é idenficar e rastrear os autores e as vítimas desses crimes ou incidentes, coletando evidências que possam ser usadas em processos judiciais ou administrativos. Assim o Forense Digital contribui para a aplicação da lei e da justiça no âmbito digital.

O forense Digital é uma ciência que aplica métodos científicos para analisar dados e dispositivos digitais relacionados a crimes cibernéticos ou incidentes de segurança. Esses crimes podem envolver desde fraudes,extorsões, invasões, sabotagens, espionanges, até violações de direitos autorais, pornofrafia infantil, cyberbullying, entre outros.

Atividades que exercem esses profissionais:

Coleta: o Forense Digital realiza a busca e a apreensão dos dados e dispositivos que possam estar relacionados ao crime ou incidente investigado. Esses dados e dispositivos podem estar em diferentes locais, como computadores, celulares, tablets, pendrives,cartões de memória, servidores, nuvens, redes sociais, entre outros.

O forense Digital deve seguir os protocolos legais para realizar a coleta dos dados e dispositivos digitais, respeitando os direitos e as garantias dos envolvidos. Além disso, o Forense Digital deve documentar todas as suas ações durante a coleta, registrando as informações sobre os locais, as datas, as horas, as pessoas, os equipamentos e os procedimentos utializados.

Preservação: o Forense Digital realiza a proteção dos dados e dispositivos digitais coletados contra alterações ou pedras acidentais ou intecionais. Essa proteção é essencial para garantir a integridade e a autenticidade das evidências digitais.

O Forense Digital deve usar técnicas como selagem física(proteger fisicamente os ativos de tecnologia da informação,como roteadores, firewalls), etiquetagem digital, criptografia, hash ou checksum para preservar os dados e dispositivos digitais coletados. Além disso, o Forense Digital deve armazenar os dados e dispositivos digitais coletados em locais seguros e controlados.

Análise: o Forense Digital realiza a extração e a interpretação dos dados e dispositivos digitais preservados. Essa extração e interpretação visa encontrar as evidências que possam esclarecer o que aconteceu, quando aconteceu, como aconteceu, quem fez e quem foi afetado pelo crime ou incidente investigado.

O Forense Digital deve usar técnicas como duplicação de imagem forense, recuperação de dados apagados, análise de arquivos, análise de logs, análise de rede, análise de malware, entre outras. Além disso, o Forense Digital deve usar ferramentas confiáveis e validadas para realizar a análise dos dados e dispositivos digitais preservados.

Apresentação: o Forense Digital realiza a comunicação e a divulgação dos resultados da análise dos dados e dispositivos digitais preservados. Essa comunicação e divulção visa fornecer as evidências e as conclusões que possam auxiliar na tomada de decisão dos responsáveis pelo caso. Falamos isso juridicamente.

O Forense Digital deve elaborar um relatório técnico que contenha as informações sobre o caso, os métodos e as ferramentas utilizados, as evidências e as conclusões encontradas. Além disso, o Forense Digital deve estar preparado para apresentar e defender o seu relatório perante os órgãos competentes, como juízes, promotores,advogados ou gestores.

Habilidade que esse profissional precisa ter:

Para se tornar um profissional de Cibersegurança que atua como Forense Digital, é preciso ter algumas habilidades e certificações específicas. Entre elas, podemos destacar:

Conhecimento avançado sobre sistemas operacionais, redes, protocolos, serviços e ferramentas digitais;

Conhecimento sobre as principais técnicas e ferramentas de análise forense digital, como duplicação de imagem forense, recuperação de dados apagados, análise de arquivos, análise de logs, análise de rede, análise de malware, entre outras:

Capacidade de coletar, preservar, analisar e apresentar evidências digitais de forma válida e confiável;

Capacidade de se comunicar de forma clara e objetiva com os contratantes e os demais envolvidos no caso;

O trabalho do Forense Digital é desafiador por vários motivos. Primeiro, porque exige um alto nível de conhecimento técnico sobre as diversas tecnologias e ferramentas envolvidas no cenário digital. Segundo, porque exige uma capacidade de raciocínio lógico e analítico para solucionar problemas complexos e dinâmicos. Terceiro, porque exige uma ética profissional e um compromisso com a verdade e a justiça.

A responsabilidade que ele carrega é muito maior, porquê ele tem que conseguir provar juridicamente que uma pessoa cometeu um crime ou até mesmo absolver, isso é uma grande responsabilidade para esse responsável.

GRC - governança, risco e conformidade

para que todas essas estratégias e equipes trabalham estejam integradas para assegurar a cibersegurança de uma empresa é preciso que haja certas normas que servem como requisitos regulatórios. É para isso que existe a área de GRC-governança,risco e conformidade.

A área de governança, risco e conformidade trabalha com métodos estruturados para alinhas a área de T.I e segurança da informação com as metas e objetivos traçados pela empresa, visando avaliar as áreas de risco.

textos sobre a aula de GRC vistos no vídeo:

o que é?

Governança, Risco e Conformidade (GRC), é um conjunto de conceitos que visa integrar e otimizar os processos de cibersegurança nas empresas. O objetivo é assegurar que as empresas estejam protegidas contra ataques cibernéticos, em conformidade com as normas e os regulamentos de cibersegurança, e alinhadas com as suas metas e valores.

O papel do profissional de Cibersegurança que atua como GRC é coordenar e supervisionar esses processos, garantindo que eles sejam eficientes, eficazes e transparentes.

ele além de conhecer muito da parte técnica ele precisa conhecer bastante sobre leis, processos de auditorias e atos administrativos, ele vai integrar e vai otimizar todos os processos de cibersegurança de uma empresa ou de uma organização. Ele vai atuar mais com documentações e dentro de processo de auditoria.

Os profissionais de GRC trabalham em estreita colaboração com as equipes de TI e segurança para criar uma estratégia abrangente de cibersegurança que esteja alinhada aos objetivos de negócios, gerenciando efetivamente os riscos cibernéticos e atendendo aos requisitos regulatórios.

Ele precisa estar em estreita colaboração porquê ele vai precisar ver a fundo como o t.i capta dados como ele transita as informações entre outras questões.

Na área de governança, o GRC é responsável por definir e implementar as políticas, os procedimentos, os papéis e as responsabilidades relacionados á cibersegurança na empresa. Ele também deve estabelecer e monitorar os indicadores de desempenho e qualidade da cibersegurança, bem como comunicar e reportar os resultados aos stakeholders internos e externos.

O objetivo da governança é garantir que a cibersegurança esteja alinhada com a estratégia, a cultura e a missão da empresa bem como as expectativas dos clientes dos parceiros e da sociedade.

Na área de risco, o GRC é responsável por identificar, avalisar, tratar e monitorar os riscos relacionados á cibersegurança na empresa. Ele também deve desenvolver e implementar planos de contigência e recuperação em caso de incidentes ou crises de cibersegurança.

O objetivo do risco é garantir que a empresa esteja preparada para enfrentar as ameaças virtuais, minmizando os impactos negativos sobre a sua reputação, a sua operação e o seu resultado.

Na área de conformidade, o GRC é responsável por verificar e garantir que a empresa esteja em conformidade com as leis, os regulamentos, as normas e os padrões de cibersegurança aplicáveis ao seu setor ou mercado. Ele também deve realizar auditorias iternas e externas para avaliar a eficácia dos controles de seurança implementados na empresa.

O objetivo da conformidade é garantir que a empresa esteja protegida contra sanções legais ou regulatórias, bem como contra perdas financeiras ou processuais docrrentes de violações ou falhas na cibersegurança.

Para se tornar um profissional de Cibersegurança que atua como GRC, é preciso ter algumas habilidades e certificações específicas. Entre elas, podemos destacar:

Conhecimento avançados sobre as letis, os regulamentos, as normas e os padrões de cibersegurança aplicáveis ao setor ou mercado da empresa:

Conhecimento sobre as melhores práticas e metodologias de governança, risco e conformidade em cibersegurança

Capacidade de definir e implementar políticas, procedimentos, papéis e responsabilidades em cibersegurança na empresa;

Capacidade de identificar, avaliar e monitorar os riscos em cibersegurança na empresa;

Capacidade de verificar e garantir a conformidade da empresa com as leis e os regulamentos de cibersegurança;

Capacidade de estabelecer e monitorar os indicadores  de desempenho e qualidade da cibersegurança na empresa;

Capacidade de comunicar e reportas os resultados da cibersegurança aos stakeholders iternos e externos da empresa;

Capacidade de realizar auditorias internas e externas em cibersegurança na empresa;

Capacidade de desenvolver e implementar planos de contingência e recuperação em caso de incidentes ou crises de cibersegurança na empresa;

Capacidade de trabalhar em equipe e colaborar com outros profissionais da área.

O trabalho do GRC é desafiador por vários motivos. Primeiro, porque exige um alto nível de conhecimento sobre as diversas leis, regulamentos, normas e padrões de cibersegurança que afetam a empresa. Segundo, porque exige uma capacidade de gerenciar e coordenar múltiplos processos e projetos de cibersegurança, envolvendo diferentes áreas e pessoas da empresa. Terceiro, porque exige uma habilidade de se comunicar e negociar com os diversos stakeholders internos e externos da empresa, como clientes, fornecedores, auditores reguladores entre outros.

Por outro lado, o trabalho do GRC também traz muitos benefícios. Primeiro porque contribui para a proteção da empresa contra ataques cibernéticos para a proteção da empresa contra ataques cibernéticos, que podem causar danos irreparáveis á sua imagem, á sua operação e ao seu resultado. Segundo, porque contribui para a conformidade da empresa com as leis e os regulamentos de cibersegurança, que podem evitar sanções legais ou regulatórias, bem como perdas financeiras ou processuais. Terceiro, porque contribui para o alinhamento da cibersegurança com a estratégia e a cultura da empresa, que podem aumentar a sua competividade e o seu valor no mercado.

DEVSECOPS

Durante o processo de integração dos processos de desenvolvimento e operações, visando garantir a segurança dos dados sigilosos de uma empresa, é essencial a implementação de softwares específicos para cada função em uma companhia. Esse trabalho em integração e automatiação desses softwares de segurança é de responsabilidade da equipe de DevSecOps.

O que significa?

DevSecOps é a abreviação do termo em inglês "Development, Security e Operations", que significa "Desenvolvimento, Segurança e Operações". Esta área desenvolve softwares de segurança para agilizar o processo entre as equipes de trabalho de uma empresa.

Texto do vídeo sobre DevSecOps

Resumindo ele que vai colocar todas as aplicações para o publico utilizar de uma forma que outras pessoas consigam utilizar as ferramentas. É um dos profissionais mais requisitados

O DevSecOps acrescenta a segurança como um elemento essencial nessa integração e agialização, automatizando a incorporação da segurança em todas as fases do ciclo de vida de desenvolvimento de software. O objetivo é garantir que o software seja desenvolvido com qualidade, segurança e eficiência, reduziando os riscos de ataques cibernéticos ou falhas na entrega.

O papel do profissional de Cibersegurança que atua como DevSecOps pe coordenar e executar as atividades de segurança em conjunto com as equipes de desenvolvimento e operações, garantindo que elas sejam realizadas de forma contínua, colaborativa e transparente.

Na área de desenvolvimento, o DevSecOps é responsável por aplicar as práticas e os princípios de desenvolvimento ágil e contínuo, como Scrum, Kanban, Lean, entre outros. Ele também deve usar as ferramentas e os frameworks adequados para cada projeto, como Java, Python, Runy on Rails, entre outros.
O objetivo do desenvolvimento ás necessidades e as expectativas dos clientes, com qualidade, funcionalidade e usabilidade.

Na área de segunraça o DevSecOps é responsável por aplicar as práticas e os princípios de segurança por design e por padrão, como OWASP Top 10, SANS top 25, entre outros. Ele também deve usar as ferramentas e os métodos adequados para cada projeto, como análise estática ou dinâmica de código, teste de penetração ou vulnerabilidade, entre outros.

O objetidvo da segurança é proteger os softwares contra ameaças cibernéticas ou falhas internas, com qualidade, confidencidalide e integridade.

Na área de operações, o DevSecOps é responsável por aplicar as práticas e os princípios de operações ágeis e contínuas, como integração contínua, entrega contínua, infraestrutura como código, entre outros. Ele também deve usar as ferramentas e os serviços adequados para cada projeto, como Docker, Kubernetes, AWS, Azure, entre outros.

O objetivo das operações é implantar e manter os softwares em ambientes de produção ou de teste, como eficiência, disponibilidade e escalabilidade.

Para se tornar um profissional de Cibersegurança que atua com DevSecOps, é preciso ter algumas habilidade e certificações específicas. Entre elas, podemos destacar;

Conhecimento avançado sobre as técnicas e as ferramentas de desenvolvimento ágil e contínuo;

Conhecimento avançado sobre as técnicas e as ferramentas de segurança por design por padrão;

Conhecimento avançado sobre as técnicas e as ferramentas de operações ágeis e contínuas;

Capacidade de integrar e automatizar as técnias e as ferramentas de desenvolvimento, segurança e operações em um fluxo de trabalho contínuo e colaborativo;

Capacidade de se adaptar as mudanças constantes nas demandas dos clientes e nas ameaças cibernéticas;

Capacidade de se comunicar e trabalhar em equipe com outros profissionais da área.

O trabalho do DevSecOps é desafiador por vários motivos. Primeiro, porque exige um alto nível de conhecimento sobre as diversas técnicas e ferramentas de desevolvimento, segunraça e operações. Segundo, porque exige uma capacidade de integra e automatizar essas técnicas e ferramentas em um fluxo de trabalho contínuo e colaborativo. Terceiro, porque exige uma habilidade de se adaptar ás mudanças constantes nas demandas dos clientes e nas ameaças cibernéticas.

Por outro lado, o trabalho do DevSecOps também traz muitos benefícios. Primeiro, porque contribui para o desenvolvimento de softwares mais seguros e mais rápidos, que podem atender ás necessidades e as expectativas dos clientes com mais qualidade e eficiência. Segundo, porque contribui para a redução dos riscos de ataques cibernéticos ou falhas na entrega, que podem causar danos a reputação, pa operação e ao resultado da empresa. Terceiro, porque contribui para o aumento da produtividade e da satisfação das equipes de desenvolvimento segurança e operações.