Definição de hacker

Hacker é um indivíduo que tem grande habilidade e conhecimento em computação e tecnologia, e usa essas habilidades para encontrar soluções criativas e inovadoras para problemas relacionados a essas áreas.

Existem os tipos que trabalham para o mal e também temos os que trabalham para o bem, procurando vulnerabilidades de segurançã em sistemas e redes para conseguir proteger melhor as empresas.

existem 3 tipos definidos:


* Hackers Éticos(White Hat Hackers):

Esses são os "hackers do bem". Eles usam suas habilidades para identificar vulnerabilidades em sistemas e redes a sim de ajudar as organizações a fortalecer sua segurança.

* Hackers de Chapéu Cinza (Gray Hat Hackers): Esse grupo fica em algum lugar entre os hackers éticos e maliciosos. Eles podem descobrir vulnerabilidades sem autorização, mas, em vez de explorá-las, geralmente notificam a organização afetada para que possam ser corrigidas

* Hackers Maliciosos (Black Hat Hackers): Esses Hackers têm intenções prejudiciais. Eles exploram vulnerabilidades para ganho pessoal, como roubo de informações confidenciais, extorsão ou comprometimento de sistemas para fins maliciosos.

Existem também mais 2 tipos conhecidos:

hacktivistas - que usam suas habilidades em ataques cibernéticos para promover causas que acreditam